title: 如何用CoolQ搭建一个简单的QQ聊天机器人
date: 2019-10-14 19:52:03
tags: [coolq, qq, chatbot, docker, 聊天机器人, QQ聊天机器人, 部署]
keywords: coolq, qq, chatbot, docker, 聊天机器人, QQ聊天机器人, 部署
description: 如何用CoolQ搭建一个简单的QQ聊天机器人
---

### CoolQ & CoolqHTTP API

众所周知，QQ没有提供官方的API接口，如果想接入QQ做一些自动化的工作，基本上只能通过逆向协议或hack的方式处理。  
CoolQ是目前为数不多的可选方案之一。

CoolQ不是一个API或一个SDK，而是一个windows下的第三方的客户端，但提供了一套c++版的SDK，可以写扩展插件，而且还是一套windows API的。  
然后，有人维护了一套[CoolQHTTP API插件](https://github.com/richardchien/coolq-http-api)，通过双向的HTTP调用，终于实现了方便的第三方机器人扩展。  
当然，现在这个CoolQHTTP插件支持WebSocket了，否则，如果用我们现在选用的Golang包开发的话，还需要再安装一个HTTP长轮询的插件才行。

CoolQ现在有2个版本，分别是Air和Pro，其中，Air是免费的，Pro是按月付费的，费用也不高，6块钱一个月吧。  
Air和Pro主要的区别在一些高阶功能上，譬如Pro版能收发图片等。  
如果是基本的文字聊天，其实Air版基本就够用了。

前面也说到了CoolQ是windows下的客户端，好在有wine的存在，CoolQ官方做了一个Docker，让CoolQ可以运行在linux下了（这样才方便部署啊~~）。

同样的，[CoolQHTTP API](https://github.com/richardchien/coolq-http-api)也扩展了这个Docker，不需要用户进一步折腾，直接一个Docker部署好，就能用API写第三方机器人了。

### 部署

- 注册QQ号，绑定手机号。
- 用手机版的QQ登录手机号，开启设备锁。
- 下载官方镜像，初始化 coolq，这个脚本基本上可以不用修改。

``` sh
docker pull richardchien/cqhttp
mkdir data
```

注意，这里新建了个data目录，是后面启动CoolQ用来映射文件夹用的。

- 第一次启动 coolq，注意参数，建议修改端口、密码、qq号等参数。

``` sh
docker stop cqhttp
docker rm cqhttp
docker run -d \
    --name cqhttp \
    -v $PWD/data:/home/user/coolq \
    -p 9123:9000 \
    -p 5767:5767 \
    -e VNC_PASSWD=12345678 \
    -e COOLQ_ACCOUNT=2951493615 \
    -e CQHTTP_SERVE_DATA_FILES=yes \
    richardchien/cqhttp
```

注意，我一般习惯``docker run``时不加``rm``，也不加``restart``，而是在启动以前，先``stop``，再``rm``，这样的好处就是万一容器有问题，可以很方便的查日志。

- 用浏览器连接导出的9000端口（上面例子是9123），用VNC密码登录进去，启动CoolQ，第一次启动，会需要短信验证码，前面绑定手机号和开启设备锁一定要做，这种方式虽然看起来麻烦，但后面用起来是最省事的！

- 到``data/app/io.github.richardchien.coolqhttpapi/config``目录下，修改配置文件，默认是 ``qq号.ini``。  

``` ini
serve_data_files = yes
use_ws = yes
ws_host = 0.0.0.0
ws_port = 6700
```

这里我建议用``WebSocket``，会省事些。

- 重启coolq的镜像，如果前面启动脚本配置好了，可以直接用那个脚本启动。

- 如果需要升级Docker，可以直接拉取新的镜像，重启容器即可。

``` sh
docker pull richardchien/cqhttp

docker stop cqhttp
docker rm cqhttp
docker run -d \
    --name cqhttp \
    -v $PWD/data:/home/user/coolq \
    -p 9123:9000 \
    -p 5767:5767 \
    -e VNC_PASSWD=12345678 \
    -e COOLQ_ACCOUNT=2951493615 \
    -e CQHTTP_SERVE_DATA_FILES=yes \
    richardchien/cqhttp
```

### 对接CoolQHTTP API

我用的是作者推荐的Golang包，[QQBotAPI](https://github.com/catsworld/qq-bot-api)，接口比较接近[telegram-bot-api](https://github.com/go-telegram-bot-api/telegram-bot-api)的。

如果前面和我选的一样，基本上对接不会遇到问题。

当然，如果用我们自己的ChatBot内核，对接的事不用操心了，直接拉取我们提供的Docker镜像就好了。

### 深入一点

看起来，CoolQ是走的Android协议。  
CoolQ登录以后，手机版会提示Android已登录。

图片这些，都是基于自己的一套CQ码，其实类似于富文本那种方式，但基本上没文件或资源管理的概念。  
所以CoolQHTTP API才提供了一组接口，方便访问data文件夹。  
需要发送的图片什么的，也都要先传到data/image目录下，才能使用CQ码发送。  
有点疑问，就是官方介绍说是Air版也能接受图片和语音，但我测试下来，其实这部分数据没有被正确接收，data目录下找不到任何数据（也许只有Pro版才有吧）。

没有关于红包或钱包的相关接口。

文档不太全，有些东西没办法，只能自己试出来（相比之下，CoolQHTTP API这边文档是最全的）。

综合考量下来，我个人觉得CoolQ不是一个特别好的QQ机器人方案，但目前是一个最简单的对接方案，如果只是一些基本用途，其实影响也不大。  
