title: Golang操作Excel文件
date: 2019-10-06 18:18:31
tags: golang, excel, excelize
---

``golang``操作``Excel``的库，现在比较好的，就是``360``开源的[excelize](https://github.com/360EntSecGroup-Skylar/excelize)。  
现在已经更新到2.x了。

这个库使用起来其实挺简单的，但由于文档和例子比较少，有些很基本的概念没说清楚，只能自己写代码测试，所以我就留下一点点记录吧。

### 关于 column、row 和 sheet、sheet index、cell name

其实就是列和行，可以理解为x，y。  
第x列，第y行。

这里只有一点需要注意的，就是坐标是从(1, 1)开始的。  
特别注意类似``CoordinatesToCellName``这样的接口，如果是 for 循环的话，需要从1开始。

大部分定位都是基于``sheet``和``cell name``的，``sheet``就是表格，我一般取当前活动表格，类似这样：

``` golang
	cs := f.GetActiveSheetIndex()
	curSheet := f.GetSheetName(cs)
```

``cell name``就是类似``A1``、``B2``这样的定位标识，建议通过``CoordinatesToCellName``函数转换。

### 关于 GetRows

``GetRows``可以将数据一次性返回出来，类型都是``string``（就算不用这个接口，一个个的取数据，类型也都是string）。

这个接口需要注意的是，一定返回一个二维数组，且数组下标一定从第一行第一列开始，就算第一行和第一列是空的，也会返回出来。  
也就是左或上的空数据依然会放回，但右或下的空数据会被忽略掉。

但是会有很多表格其实前面会有空行或空列，可以通过类似这样的方式找到表格的实际起点。

``` golang
func isEmptyRow(arr [][]string, x int) bool {
	if x >= 0 && x < len(arr[0]) {
		for y := 0; y < len(arr); y++ {
			cr := strings.TrimSpace(arr[y][x])
			if cr != "" {
				return false
			}
		}

		return true
	}

	return true
}

func isEmptyColumn(arr [][]string, y int) bool {
	if y >= 0 && y < len(arr) {
		for x := 0; x < len(arr[0]); x++ {
			cr := strings.TrimSpace(arr[y][x])
			if cr != "" {
				return false
			}
		}

		return true
	}

	return true
}

// GetStartXY - get start x & y
func GetStartXY(arr [][]string) (int, int) {
	cx := 0
	for x := 0; x < len(arr[0]); x++ {
		if !isEmptyRow(arr, x) {
			cx = x

			break
		}
	}

	cy := 0
	for y := 0; y < len(arr); y++ {
		if !isEmptyColumn(arr, y) {
			cy = y

			break
		}
	}

	return cx, cy
}
```

### 关于 AddComment

``AddComment``接口插入数据时，类似如下：

``` golang
err := f.AddComment("Sheet1", "A30", `{"author":"Excelize: ","text":"This is a comment."}`)
```

这时，如果不传入 author，会默认帮你生成一个空的 Author字符串，如果传入空格或空串，则不会生成Author，但使用excel打开文件时会提示报错，但文件还是可以打开。

``` golang
err := f.AddComment("Sheet1", "A30", `{"author":" ","text":"This is a comment."}`)
```

### 关于 GetComments

``GetComments``返回的是全部表格的数据，也就是实际返回的是 ``map[sheet][]Comment``，如果只需要一个sheet里面的数据，可以参考这样。

``` golang
// GetComments - get comments with sheetName
func GetComments(f *excelize.File, sheetName string) map[string]string {
	mc := f.GetComments()
	cursheetcomments, isok := mc[sheetName]
	if !isok {
		return nil
	}

	mapComments := make(map[string]string)
	for _, v := range cursheetcomments {
		mapComments[v.Ref] = v.Text
	}

	return mapComments
}
```
