title: 如何快速使用 Hexo 建站
date: 2019-10-26 15:43:19
tags: [hexo, 建站, 部署, hexo 插件]
keywords: hexo, 建站, 部署, hexo 插件
description: 如何快速使用 Hexo 建站
---

### Hexo

Hexo 是一个静态 blog 生成器，估计主要也就是程序员用吧，直接将 markdown 文件变成一个站点，这样基本上只需要维护 markdown 文件即可，git 同步，迁移方便，全站静态 HTML，方便搜索引擎检索。

### 部署

我的部署方式比较奇怪，我专门写了个 Dockerfile 来 generate，然后用 nginx 服务器。  
好处是服务器上不需要特别的依赖，环境稳定。  
nginx 性能相对更好一些，搭配`let's encrypt`更方便做 https。

```dockerfile
FROM node:latest

RUN npm i hexo-cli -g

COPY ./package*.json /home/blog.heyalgo/

RUN cd /home/blog.heyalgo \
    && npm i -d

COPY . /home/blog.heyalgo

WORKDIR /home/blog.heyalgo

CMD ["hexo", "server"]
```

这个`Dockerfile`默认是`启动server`的，一般用 `generate.sh` 来 `generate`。

```sh
docker build -t blog.heyalgo .

mkdir ./public
docker run --rm \
  -v $PWD/public:/home/blog.heyalgo/public \
  blog.heyalgo hexo generate
```

### 你需要知道的一点 Hexo 原理

- 主题 和 插件。  
主题需要放到themes目录下，插件直接npm安装即可。  
插件一般都是hexo-开头的，Hexo也是根据这个规则来动态加载插件的。  
因为Hexo是动态加载插件的，所以一些冲突的插件，安装以前，必须要先删除前一个。

- 配置文件。  
项目的配置文件就在项目目录下的``_config.yml``。  
插件默认的配置，一般也需要写在这个文件里面。  
主题的配置，一般是主题自己的目录下的``_config.yml``。  

- Hexo没有官方模板，不同主题用的是不同的模板引擎，Next就是swig，还有些用ejs的。  
如果一定要改主题，深入一点的修改，得自己去查模板引擎语法。  

- source 目录是源文件目录，在 generate 时，会把 source 目录里全部文件都遍历一遍，txt 文件是不会做任何处理就直接复制到 public 目录里的。  
  但 html 文件会被处理一遍，所以如果你需要忽略文件的话，需要修改项目``_config.yml``里的 skip_render 项。

```yaml
skip_render: test.html
```

这是一个 yaml 格式的配置文件，如果多个文件的话，可以这样写。

```yaml
skip_render: [test.html, test2.html, abc*.html]
```

或者这样。

```yaml
skip_render:
  - test.html
  - test2.html
  - abc*.html
```

- scaffolds目录下是几个基本页面的初始模板。

### 一些最基本的优化

- sitemap。  
这个建议都装吧，还需要到google和baidu提交地址。  

```sh
npm i hexo-generator-sitemap --save
npm i hexo-generator-baidu-sitemap --save
```

然后还要修改项目的配置文件。

```yaml
sitemap: 
  path: sitemap.xml
baidusitemap:
  path: baidusitemap.xml
```

这样，以后每次 `generate` 都会自动生成xml文件。

- robots.txt文件。  

在source目录下，新建robots.txt文件。

```yaml
User-agent: *
Allow: /
Allow: /archives/
Allow: /categories/
Allow: /tags/ 
Allow: /resources/ 
Disallow: /vendors/
Disallow: /js/
Disallow: /css/
Disallow: /fonts/
Disallow: /vendors/
Disallow: /fancybox/

Sitemap: https://blog.heyalgo.io/sitemap.xml
Sitemap: https://blog.heyalgo.io/baidusitemap.xml
```

记住下面的域名要换成你自己的。  
以后每次 `generate` 这个文件也会发布到 publish 里。

- keywords和description。  

在 scaffolds/post.md 里，加入 keywords 和 description。

``` yaml
title: {{ title }}
date: {{ date }}
tags:
keywords:
description:
---
```

keywords看主题是否有支持，如果没有，还得自己手动修改一下head模板。  
我这边用的是Next，是swig引擎，所以修改 ``layout/_custom/head.swig`` 。

``` swig
{% if page.keywords %}
<meta name="keywords" content="{{ page.keywords }}">
{% endif %}
```

这样，写文章时，只要填写 keywords ，就可以把 keywords 加到meta里了。

description是摘要，Next的首页默认情况下，如果发现有摘要，就不显示全文了。  
这个可以修改主题的``_config.yaml``文件。

``` yaml
excerpt_description: false
```

